# Ограничение (Constraint)

Ограничение накладывает границы на доступный разработчику выбор дизай-
на и реализации. Ограничения могут накладываться внешними заинтересо-
ванными лицами, другими системами, которые взаимодействуют с создавае-
мой или обслуживаемой вами или другими действиями жизненного цикла
вашей системы, такими как миграция и обслуживание.

!!! attn
    
    Ограничение — это предполагаемое решение, а дополнительные вопросы «почему?» позволяют добраться до сути — до требования, для
    удовлетворения которого предназначено это решение.

!!! hint "Примеры" 

    - CON-1. Пользователь щелчком в верхней части списка проектов изменяет
    порядок сортировки. [конкретный элемент управления на пользовательском интерфейсе, примененный как ограничение дизайна на функциональное требование]

    - CON-2. Для реализации продукта может использоваться ПО с открытым
    кодом, доступное в рамках лцензии GNU. [ограничение реализации]

    - CON-3. Приложение должно использовать Microsoft .NET Framework 4.5.
    [архитектурное ограничение]

    - CON-4. Банкомат содержит только 20-долларовые банкроты. [физическое ограничение]
    - CON-5. Интернет-платежи могут выполняться только через PayPal. [ограничение дизайна]
    - CON-6. Все используемые в приложении текстовые данные должны храниться в виде XML-файлов. [ограничение данных]

!!! faq "Источники ограничения"

    - определенные технологии, средства, языки программирования и базы
    данных, которые следует использовать или избегать;
    - ограничения, налагаемые операционной средой или платформой продукта, например типы и версии установленных веб-браузеров или используемых операционных систем;
    - обязательные соглашения или стандарты разработки (например, если обслуживать ПО будут клиенты, то они должны указать нотацию дизайна
    и стандарты программирования, которые субподрядчик обязан соблюдать);

    - обратная совместимость с ранее выпущенными продуктами и возможности совместимости с будущими версиями, например понимание, какая
    версия программы использовалась для создания конкретного файла;

    - ограничения или требования, налагаемые нормативными документами и
    другими бизнес-правилами;
    
    - ограничения, связанные с оборудованием, например требования к срокам,
    ограничения памяти или процессора, размер, вес, материалы или затраты;
    
    - физические ограничения, обусловленные операционной средой или характеристиками или ограничениями пользователей;
    - соглашения, связанные с пользовательским интерфейсом существующего продукта, которые необходимо соблюдать при улучшении существующего продукта;
    - интерфейсы с другими существующими системами, такие как форматы данных и протоколы связи;


!!! info "Источники"
    - [Разработка требований к программному обеспечению. Карл Вигерс. Джой Битти](https://www.yakaboo.ua/ua/razrabotka-trebovanij-k-programmnomu-obespecheniju-3-e-izd-dopolnennoe.html)