
### Внешние атрибуты

- Availability ( Доступность ) 
- Installability ( удобство установки )
- Integrity (Целостность)
- interoperability (Совместимость)
- Perforamnce (Производительность)
- Reliability (Надежность)
- Robustness (Устойчивость)
- Safety (Защита)
- Security (Безопасность)
- Usability (Удобство использования)

### Внутренние атрибуты

- Efficiency (Эффективность)
- Modifiability (Возможность модификации)
- Portability (Переносимость)
- Reusability (Возможность повторного использования)
- Scalability (Масштабируемость)
- Verifyability (Проверяемость)

## MVA



### Контрольный список QAR

- **Параллелизм** — относится к количеству одновременно работающих пользователей, датчиков и других устройств, создающих события, на которые продукт должен реагировать.
- **Пропускная способность** — относится к объему транзакций или данных, которые продукт должен обрабатывать в течение определенного периода времени.
- **Задержка и скорость отклика** — то, как быстро продукт должен реагировать на события.
- **Масштабируемость** — способность системы справляться с возросшей рабочей нагрузкой за счет увеличения стоимости системы, как правило, в почти линейной зависимости.
- **Постоянство** — относится к пропускной способности и структуре (или ее отсутствию) данных, которые должны храниться и извлекаться продуктом. Часто включает решения о различных видах технологий хранения данных (например, СУБД SQL, СУБД NoSQL и т. д.).
- **Безопасность** — относится к тому, как продукт будет защищать себя от несанкционированного использования или доступа к данным продукта, обеспечивая конфиденциальность, целостность и доступность.
- **Мониторинг** — относится к тому, как продукт будет оснащен инструментами, чтобы люди, поддерживающие продукт, могли понять, когда продукт начинает не соответствовать QAR, и предотвратить критические системные проблемы.
- **Платформа** — относится к тому, как продукт будет соответствовать QAR, связанным с ограничениями системных ресурсов, таких как память, хранилище, сигнализация событий и т. д. Например, продукты реального времени и встроенные продукты (такие как цифровые часы или система автоматического торможения) другие ограничения, чем облачные информационные системы.
- **Пользовательский интерфейс** — относящийся к принятым решениям о том, как продукт будет взаимодействовать с пользователями; например, интерфейсы виртуальной реальности имеют совсем другие QAR, чем двухмерные графические пользовательские интерфейсы, которые имеют совсем другие QAR, чем интерфейсы командной строки. Эти решения могут повлиять на другие QAR, указанные выше. (GUI, VR, командная строка или другие виды интерфейсов.)

[A Minimum Viable Product Needs a Minimum Viable Architecture](https://www.infoq.com/articles/minimum-viable-architecture/)

[Minimum Viable Architecture in Practice: Creating a Home Insurance Chatbot](https://www.infoq.com/articles/minimum-viable-architecture-sample/)

**Безопасность** — для MVP необходимо учитывать требования безопасности. Пользователь должен быть авторизован для доступа к информации, которую получает чат-бот, поэтому чат-бот должен собирать учетные данные пользователя и передавать эти учетные данные внутренним службам для проверки доступа.

**Мониторинг** — мы считаем, что каждое приложение должно предоставлять базовые возможности мониторинга для отслеживания производительности и сбора информации о большинстве потенциальных системных проблем, которые могут возникнуть во время начального развертывания.

**Платформа** — мы решили, что MVP будет размещаться на коммерческой облачной платформе.
Пользовательский интерфейс — мы считаем, что простой интерфейс на основе меню подходит для MVP, но этот элемент, возможно, потребуется пересмотреть в зависимости от отзывов наших первоначальных пользователей. MVP U/I доступен на смартфонах, планшетах, ноутбуках и настольных компьютерах. 

**Задержка и скорость отклика** — хотя у нас нет непосредственных проблем с задержкой и скоростью отклика, поскольку развертывание MVP будет ограничено небольшой пользовательской базой, мы знаем, что в случае успеха MVP нам потребуется расширить его пользовательскую базу. Задержка и скорость отклика могут стать потенциальными проблемами, и их необходимо решить. Показатели задержки будут включены в базовые возможности мониторинга.

**Параллелизм** — в настоящее время проблем не возникает, при условии, что пользовательская база не станет слишком большой.
Пропускная способность — в настоящее время проблем не возникает, поскольку объем данных, обрабатываемых в запросах, очень мал.
**Масштабируемость** — в настоящее время проблем нет, но это может стать проблемой, если пользовательская база чат-бота значительно расширится.
**Постоянство** — в настоящее время не беспокоит, поскольку чат-бот хранит очень мало данных.