## Заголовок RFC 

@maxim.samokhval

Comments deadline: 20.01.2022

### Резюме
Внедрение подсистемы для создания асинхронных и параллельных алгоритмов [TaskManagerFor1C](https://github.com/wizi4d/TaskManagerFor1C/releases/tag/1.4.5)

### Мотивация, задача

Система должна гарантировано выполнять большое количество ресурсоемких операций, но выполнение синхронных операций приводит к высокой нагрузке на процессор и оперативную память.

### Детальное описание

Подсистему в виде CF-файла необходимо скачать и через сравнение и объединение добавить в существующую конфигурацию BAS ERP.

После добавления новых объектов метаданных, для добавления отложенной операции необходимо программно выполнять метод 

``` bsl
 мзЗадания.ДобавитьЗадание(Название экспортного метода, СтруктураПараметров)
```

### Недостатки

В существующую конфигурацию внедряется внешняя конфигурация, которая в себе может содержать не протестированные блоки кода, что может привести к дополнительным часам доработки, для устранения ошибок. 

### Обоснование и альтернативы

Выбирая эту подсистему обеспечиваем единый механизм асинхронных операций для всей конфигурации.

Так же можно реализовать собственное выполнение длительных операций, но по трудозатратам и универсальности мы получим более дорогое и длительное во времени решение.

Если не внедрить эту подсистему получим деградацию аппаратных ресурсов и низкую производительность ресурсоемких операций

### История и предшественники

Данное решение было описано в статье [Применение параллельных алгоритмов в среде 1С Предприятия](https://habr.com/ru/post/255387/)

### Вопросы на обсуждение

 - Какие детали мы хотим уточнить в процессе обсуждения?
 - Какие детали будут понятны во время или после имплементации?
 - Что out of scope (выходит за рамки) данного решения?

### Затрагиваемые сервисы

Тут можно тегнуть команды, которые обязательно должны узнать о предполагаемом изменении.

### Комментарии/возражения 

Вписываются после публикации в architecture - канал


### Резюме встреч

Дата, участники, вопросы, обсуждаемые на встречах