# Reusability (Возможность повторного использования)

Возможность повторного использования (**reusability**) показывает относительные усилия, необходимые для преобразования программных компонентов целью их дальнейшего применения в других приложениях. Повторно используемое ПО должно быть модульным, качественно задокументированным, не зависеть от конкретных приложений и операционной среды, а также обладать некоторыми универсальными возможностями.

!!! hint "Примеры" 

    - REU-1. Функции ввода химических структур должны быть спроектированы так, чтобы их удавалось повторно использовать на уровне объектного кода в других приложениях.

    - REU-2. Как минимум 30% архитектуры приложения должно состоять из
    одобренных архитектур повторного использования.

    - REU-3. Алгоритмы определения цены должны повторно использоваться
    будущими приложениями для управления складом.

!!! faq "Вопросы"

    - Какие существующие требования, модели, компоненты дизайна, данные или тесты можно повторно задействовать в данном приложении?
    - Какая функциональность, имеющаяся в связанных приложениях, удовлетворяет некоторым требованиям к данному приложению?
    - Какие части этого приложения хорошо подходят для повторного использования в других местах?
    - Какие особые действия нужно предпринять, чтобы части данного приложения можно было бы использовать повторно?

!!! info "Источники"
    - [Разработка требований к программному обеспечению. Карл Вигерс. Джой Битти](https://www.yakaboo.ua/ua/razrabotka-trebovanij-k-programmnomu-obespecheniju-3-e-izd-dopolnennoe.html)