# Verifyability (Проверяемость)

Проверяемость (**verifiability**) еще называют тестируемостью, и она показывает легкость, с которой программные компоненты или интегрированный продукт можно проверить на предмет реализации функций системы так, как
ожидалось. Проектирование с расчетом на проверяемость критически важно для продукта, в котором используются сложные алгоритмы и логика или имеются тонкие функциональные взаимосвязи. Тестируемость также важна
в том случае, если продукт необходимо часто модифицировать, поскольку
предполагается подвергать его частому регрессивному тестированию, что-
бы выяснить, не ухудшают ли внесенные изменения существующую функциональность.

!!! hint "Примеры" 

    - VER-1. Конфигурация среды разработки должна быть идентичной конфи-
    гурации среды тестирования, чтобы предотвратить невоспроизводимость
    дефектов, выявляемых в тесте.
    - VER-2. У тестировщика должна быть возможность конфигурировать, ка-
    кие результаты будут записываться во время тестирования.
    - VER-3. У разработчика должна быть возможность настраивать вычис-
    лительный модуль на отображение промежуточных результатов любой за-
    данной группы алгоритмов для целей отладки.
    - VER-4. Максимальная цикломатическая сложность модуля не должна превышать 20.

!!! faq "Вопросы"

    - Как можно подтвердить, что определенные вычисления дают ожидаемые результаты?
    - Есть ли какие-то части системы, не обеспечивающие детерминированных результатов, из-за чего сложно определить, правильно ли они работают?
    - Возможно ли создать набор тестовых данных, которые с высокой вероятностью позволять выявить какие-либо ошибки в требованиях или их реализации?
    - Какие стандартные отчеты или другие результаты можно использовать для проверки того, что система возвращает правильные результаты?

!!! info "Источники"
    - [Разработка требований к программному обеспечению. Карл Вигерс. Джой Битти](https://www.yakaboo.ua/ua/razrabotka-trebovanij-k-programmnomu-obespecheniju-3-e-izd-dopolnennoe.html)