# Integrity (Целостность)

Целостность (integrity) подразумевает предотвращение потери информации
и сохранение корректности введенной в систему информации. В требованиях к целостности нет места ошибкам: данные либо находятся в хорошей форме и защищены, либо нет. Требования к целостности должны гарантировать, что данные, полученные
из других систем, совпадают с тем, что было отправлено, и наоборот. Иногда
целью атаки становятся исполняемые файлы ПО, поэтому нужно также защитить их целостность.

!!! hint "Примеры" 

    * INT-1. После резервного копирования файла система должна сверить архив
    с оригиналом и в случае несовпадения сообщить об этом.

    * INT-2. Система должна защищать от неправомерного добавления, удаления или изменения данных.

    * INT-3. Система <Name> должна проверять корректность
    закодированных структур, импортированных из сторонних
    средств моделирования таких структур.

    * INT-4. Система должна ежедневно проверять, что исполняемые модули приложения не подверглись изменению путем добавления неполномочного кода.

!!! faq "Необходимые факторы"
    
    - Обеспечение того, чтобы изменения в данных выполнялись целиком или вообще не выполнялись. Это может означать отмену изменений    данных,
    если в середине процесса возникнут неполадки
    - Обеспечение постоянства изменений внесенных в данные
    - Обеспечение физической безопасности компьютеров и внешних устройств хранения
    - Выполнение архивирования данных. (С какой частотой? Автоматически
    и/или по требованию? В каких файлах или базах данных? На какие носи-
    тели? Со сжатием и проверкой или без?)
    - Архивирование данных: каких данных, когда архивировать, насколько
    долго и с какими требованиями по удалению.
    - Защита данных, хранимых или заархивированных в облаке, от людей, у
    которых не должно быть доступа к ним
 