# Safety (Защита)

Требования к защите (safety) подразумевают, что система должна стараться не нанести ранение или другой вред людям и имуществу (Leveson, 1995;
Hardy, 2011).

!!! hint "Примеры" 

    **SAF-1.** У пользователя должна быть возможность увидеть список всех ингредиентов каждого блюда, причем ингредиенты, известные тем, что могут вызывать аллергическую реакцию у 0,5% населения Северной Америки, должны быть выделены особо

    **SAF-2.** Если температура в корпусе реактора повышается быстрее, чем
    5°C в минуту, система управления химическим реактором данных должна вы-
    ключить подогрев и дать предупредительный сигнал оператору.

    **SAF-3**. Устройство терапевтического облучения должна выполнять об-
    лучение, только при условии наличия соответствующего фильтра.

    **SAF-4.** Система должна в течение секунды прекратить все операции, если
    измеренное в резервуаре давление превышает 90% заданного максимального
    давления.

!!! faq "Вопросы"

    - При каких условиях использование этого продукта может нанести вред человеку? Как система может обнаружить эти условия? Как нужно реагировать на них?
    - Какая максимально разрешенная частота отказов, способная вызывать повреждения?
    - Какие виды отказов могут приносить вред людям или имуществу?
    - Какие действия оператора могут непреднамеренно нанести вред людям или имуществу?
    - Есть ли какие-то режимы работы, которые могут представлять риск для людей или имущества?

!!! info "Источники"
    - [Разработка требований к программному обеспечению. Карл Вигерс. Джой Битти](https://www.yakaboo.ua/ua/razrabotka-trebovanij-k-programmnomu-obespecheniju-3-e-izd-dopolnennoe.html)