# Security (Безопасность)

Безопасность (security) связана с блокировкой неавторизированного досту-
па к системным функциям или данным, предотвращением потерь от атак вре-
доносного кода и т. п.


!!! hint "Примеры" 

    - SEC-1. Система должна заблокировать учетную запись пользователя по-
    сле четырех неудачных попыток входа в систему за пять минут.

    - SEC-2. Система должна регистрировать в журнале все попытки доступа
    к защищенным данным пользователей, не обладающих достаточным уровнем
    полномочий.

    - SEC-3. Пользователь должен изменить временный пароль, назначенный
    специалистом по безопасности, на новый пароль сразу же после первого успешного входа в систему с использованием временного пароля.

    - SEC-4. Дверь, разблокированная в результате успешного считывания бейджа безопасности, должна оставаться разблокированной на протяжении 8,0 с разбросом в полсекунды.

    - SEC-5. Резидентное противовирусное ПО должно размещать в карантине
    весь интернет-трафик, в котором содержатся известные или подозрительные сигнатуры вирусов.

    - SEC-6. Только пользователи, обладающие привилегиями уровня Аудитор, должны иметь возможность просматривать транзакции клиентов.

!!! faq "Вопросы"

    - Какие конфиденциальные данные нужно защитить от неправомочного доступа?
    - Кто уполномочен просматривать конфиденциальные данные? И кто конкретно не уполномочен?
    - При каких бизнес-условиях или в каких временных рамках полномочным пользователям предоставляется доступ к функциональности?
    - Какие проверки должны выполняться для проверки того, что пользователь выполняет приложение в безопасной среде?
    - Как часто должна антивирусная программа выполнять сканирование на предмет обнаружения вредоносного ПО?
    - Должен ли применяться какой-то особый метод проверки подлинности пользователей?


!!! info "Источники"
    - [Разработка требований к программному обеспечению. Карл Вигерс. Джой Битти](https://www.yakaboo.ua/ua/razrabotka-trebovanij-k-programmnomu-obespecheniju-3-e-izd-dopolnennoe.html)