# Usability (Удобство использования)

Удобство использования (usability) подразумевает мириады факторов, которые люди в разговорной речи называют дружественностью к пользователю,
простоте использования и эргономической проработкой. Но в лексиконе аналитиков и разработчиков нет термина «дружественное ПО», они говорят о ПО, которое спроектировано для эффективного и необременительного использования. Удобство и простота использования измеряется усилиями, требуемыми для подготовки ввода данных, эксплуатации и вывода конечной
информации.


!!! attention "Внимание"

    Главной задачей удобства использования — впрочем, как и других атри-
    бутов качества — является баланс удобства для всего спектра пользователей, а не
    какой-то одной их части. Это означает, что некоторые пользователи будут не слишком
    довольны результатом. Возможности пользовательской настройки могут повысить
    привлекательность приложения.

Признаки (некоторые) удобства использования:

- [x] среднее время, необходимое конкретному типу пользователей, для правильного выполнения определенной задачи;
- [x] сколько транзакций может правильно выполнить пользователь за заданный период времени;
- [x] какую долю набора задач пользователь может правильно выполнить без посторонней помощи;
- [x] сколько ошибок делает пользователь при выполнении задачи;
- [x] сколько попыток требуется пользователю для выполнения определенной задачи, например поиска определенной функции, спрятанной в глубинах меню;
- [x] задержка или время ожидания при выполнении задачи;
- [x] число операций (щелчков мыши, нажатий клавиш, жестов на сенсорном экране), необходимых для получения нужной информации или выполнения задачи.


!!! hint "Примеры" 

    - USE-1. Пользователь, прошедший соответствующую подготовку, должен в
    95% времени иметь возможность выбрать требуемый химикат из каталога
    поставщика в среднем за три и максимум за пять минут.
    
    - USE-2. Все функции меню File должны иметь определенные быстрые клавиши, нажимаемые одновременно с Ctrl. Командам меню, которые также присутствуют в Microsoft Word, должны соответствовать те же быстрые клавиши, что и в Word.
    - USE-3. 95% химиков, которые прежде никогда не использовали С-Tracking System, должны не более чем 15 минут разобраться, как правильно заказать химикат.

!!! info "Источники"
    - [Разработка требований к программному обеспечению. Карл Вигерс. Джой Битти](https://www.yakaboo.ua/ua/razrabotka-trebovanij-k-programmnomu-obespecheniju-3-e-izd-dopolnennoe.html)