# Список вопросов при сборе требований
### Documentation & Training

* Какой тип документации вы хотите видеть на проекте, и кто ее будет читать?
* Нужна ли какая-то онлайн-справка или инструкция пользователя?

### Performance Characteristics

* Есть ли какие-либо ограничения по скорости, пропускной способности или времени отклика в системе?
* Существуют ли ограничения по размеру или емкости для данных, обрабатываемых системой?
* Различаются ли требования к производительности: время суток, день недели, тип пользователя и т. д.?
* Что еще я должен знать о производительности вашей системы?

### Error Handling and Extreme Conditions

* Как система должна реагировать на ошибки ввода?
* Есть ли необходимость отслеживать ошибки с помощью такого механизма, как регистрация ошибок?
* Есть ли необходимость группировать ошибки в отчетах по категориям, каналам бизнеса и т. д.

### External Interfaces & Interoperability

* Есть ли данные, поступающие (идущие) из внешних систем?
* Как должен функционировать обмен данными со внешними системами: в режиме реального времени, ежечасно, ежедневно и т. д.?
* Есть ли какие-то ограничения на использования внешних систем?

### System Modifications

\* Какие части системы являются вероятными кандидатами для последующей модификации? \* Какие части системы являются приоритетными кандидатами для последующей модификации?

### Security

* Какие данные, управляемые системой, должны быть безопасными?
* Кто, когда и где должен иметь доступ к системе?
* Есть ли внешние системы, которые обслуживают аутентификацию, авторизацию, а также, аккаунты?
* Есть ли внешние системы, которые должны быть авторизированы в системе? Какие у них должны быть права и роли?

### Disaster Recovery & Business Continuity

* Как часто будет выполняться резервное копирование системы?
* Кто будет нести ответственность за резервное копирование?
* Какие данные необходимо сохранить в случае аварии?
* Как быстро после крупной аварии система должна заработать?
* Устраивает ли заказчика, если его система не будет работать 5 минут в день? Что произойдет, если система не будет работать 5 минут?
* Какое допустимое время простоя системы за 24 часа?
* Какое приемлемое количество времени для обнаружения сбоя?

### Alerts

* Кто получает отчеты о неисправностях системы /ремонте?
* Какой канал получения нотификации будет использоваться заказчиком?
* Какие есть типы сообщений в системе?
* Какие лимиты времени установлены для реакции на наступивший alert

### Performance

* Каков сходящий источник максимальной пропускной способности?
* Каков входящий источник максимальной пропускной способности?
* Какие узлы системы требует индикатор прогресса или мониторинг производительности?
* Какие thresholds могут быть установлены?
* Какие ожидания от времени ответа системы?
* Какие ожидания от пропускной способности системы?
* Какие ожидания от CPU ram hdd?
* Какой примерный объем пользователей будет в системе?
* Сколько примерно пользователей будут выполнять действия в системе в момент времени?
* Какие пики нагрузки в системе ожидаются?
* Какие требования к кэшам ?
* какие данные должны быть закэшированны?

### Scalability

* Какие данные о масштабируемости вводятся в систему?
* Какие данные о масштабируемости выводятся из системы?
* Какие источники могут/должны быть масштабируемыми?
* На чем основаны прогнозы масштабируемости?
* Какой наиболее вероятный источник роста: пользователи, клиенты, транзакции?
* Какие компоненты подлежат вертикальному масштабированию?
* Какие компоненты подлежат горизонтальному масштабированию?
* Какие требования масштабирования существуют для уровня баз данных?
* Какие места системы имеют статический объем — не расширяются?