# Документ о концепции и границах проекта


## Бизнес-требования

### Бизнес-цели

!!! hint "Примеры" 

    - BO-1 Уменьшить потери продуктов в кафетерии на 40% в течение 6 меся-
    цев после первого выпуска системы [Этот пример показывает использование
    Planguage для точной формулировки бизнес-цели.]
    Масштабы: стоимость продуктов, выбрасываемых каждую неделю персо-
    налом кафетерия.
    Способ измерения: исследование системы учета запасов кафетерия.
    Показатели в прошлом: 30% (2013 г., первоначальное исследование).
    Планируемые показатели: менее 20%.
    Обязательные показатели: менее 20%.
    
    - BO-2 Снизить эксплуатационные расходы кафетерия на 15% в течение
    12 месяцев после первого выпуска системы

    - BO-3 Увеличить среднее эффективное рабочее время каждого сотрудника
    на 15 минут в день в течение 6 месяцев после первого выпуска системы.

### Критерии успеха

!!! hint "Критерии успеха" 

    - SM-1 75% сотрудников, которые пользовались кафетерием как минимум
    три раза в неделю в третьем квартале 2013 года, должны начать использовать
    Cafeteria Ordering System как минимум раз в неделю в течение 6 месяцев по-
    сле первого выпуска системы.

    - SM-2 Достичь увеличения среднего рейтинга по ежеквартальному опросу
    об удовлетворенности работой кафетерия на 0,5 балла по сравнению с тре-
    тьим кварталом 2013 года по шкале от 1 до 6 в течение 3 месяцев после перво-
    го выпуска системы и на 1,0 балла в течение 12 месяцев.

!!! hint "Бизнес-риски" 

    - RI-1 Профсоюз работников кафетериев может потребовать пересмотра кон-
    трактов сотрудников кафетерия, чтобы они отражали новое распределение
    обязанностей и график работы кафетерия. (Вероятность = 0,6; ущерб = 3.)
    - RI-2 Слишком мало сотрудников могут сразу принять новую систему, что
    уменьшит прибыль от инвестиций в разработку системы и изменений в схе-
    ме работы кафетерия. (Вероятность = 0,3; ущерб = 9.)
    - RI-3 Близлежащие рестораны могут не согласиться предоставить скидки,
    что уменьшит удовлетворенность сотрудников системой и возможно, ее ис-
    пользование. (Вероятность = 0,3; ущерб = 3.)
    - RI-4 Имеющихся возможностей может оказаться недостаточно, из-за чего
    сотрудники смогут не всегда получать свои заказы и заказывать доставку на
    нужное время. (Вероятность = 0,5; ущерб = 6.)

## Атрибуты качетва

### Требования к производительности

- PER-1 Система должна обслуживать всего 400 пользователей и 100 пользователей в период пиковой активности с 9:00 до 10:00 по местному времени, со средней продолжительностью сеанса 8 минут.
- PER-2 Все веб-страницы, генерируемые системой, должны полностью загружаться не более чем за 4 секунды после запроса их по интернет-подключению со скоростью 20 Мбит/сек.
- PER-3 Система должна выводить пользователю сообщение о подтверждении в среднем за 3 секунды и не более чем через 6 секунд после того, как пользователь отослал информацию системе.

### Требования к безопасности

- SEC-1 Все сетевые транзакции, включающие финансовую или поддаю-
щуюся учету личную информацию, должны быть зашифрованы согласно
бизнес-правилу BR-33.
- SEC-2 Пользователи обязательно регистрируются для входа в Cafeteria
Ordering System для выполнения всех операций, кроме просмотра меню.
- SEC-3 Система должна позволять только сотрудникам кафетерия, внесен-
ным в список авторизованных менеджеров меню, создавать или изменять
меню, согласно бизнес-правилу BR-24.
- SEC-4 Система должна позволять клиентам просматривать только заказы,
размещенные ими лично, но не другими клиентами.

!!! info "Источники"
    - [Разработка требований к программному обеспечению. Карл Вигерс. Джой Битти](https://www.yakaboo.ua/ua/razrabotka-trebovanij-k-programmnomu-obespecheniju-3-e-izd-dopolnennoe.html)